# 파이썬(Python)

## 1. 변수

> 변수란 특정한 데이터 값을 저장하기 위해 사용하는 컴퓨터의 기억 공간입니다.

 컴퓨터는 사람이 입력한 데이터를 기준으로 어떤 연산을 수행하는 장치입니다. 컴퓨터는 특별한 경우(음성인식)를 제외하고 사람의 말인 자연어를 그대로 해석해서 데이터를 처리할 순 없습니다. 그래서 컴퓨터의 입장에서는 값이 같은 숫자가 두개 주어진다면 그 숫자가 현실세계의 어떤 존재에 대한 데이터인지 구분하는 것은 어렵습니다. 그러므로 개발자는 첫째, 컴퓨터가 동일한 숫자라도 잘 구분해서 연산할 수 있게 하고 둘째, 다른 케이스에서도 얼마든지 재활용을 할 수 있게 하고 셋째, 동시에 다른 개발자도 보았을 때 쉽게 해석이 가능하도록 가독성을 높이기 위해 변수를 사용하는 것이 좋습니다.

## 2. 파이썬의 자료형(Data Type)

### 2. 1. Boolean

> True or False로 표현되는 논리 값 입니다. 0또는 1로도 나타낼 수 있습니다.

2.1.1. 논리연산자

> and와 or이 대표적이며 Falsy라는 특별 케이스를 유의해야 합니다.

- Falsy : False는 아니지만 False로 취급되는 다양한 값.
  
  -> 0, 0.0, (), [], {}. None, "빈문자열"

논리 연산자도 우선순위가 존재하는데 not > and > or 순으로 우선순위가 높습니다.



### 2.1.1. 조건문과 Falsy

>  파이썬은 조건문에서 Falsy 값을 False 로 평가하고 흐름을 관리합니다.



##### 

#### 논리연산자의 단축 평가

결과가 확실한 경우 두번째 값은 확인하지 않고 첫번째 값만 반환하는 경우,
and 연산에서는 첫 번째 값이 False 인 경우 False를 반환하고
or 연산에서는 첫 번째 값이 True인 경우 True를 반환합니다.

3 and 5 일때 5를 반환하는 이유는 true인지 먼저 확인 가능하지만, 뒤의 값을 확인하기 때문에 끝 값을 반환합니다.

```python
3 and 5 # 5
3 and 0 # 0
0 and 3 # 0, 단축평가
0 and 0 # 0, 단축평가

5 or 3 # 5, 단축평가
3 or 0 # 3, 단축평가
0 or 3 # 3
0 or 0 # 0
```

### 2. 2. 실수 자료형 (Numeric)

> 정수, 소수, 자연수를 포함하는 모든 종류의 숫자들에 대한 자료형 입니다.

#### 2.2.1. 실수형(Float)

> 3.1, 0.1과 같이 소수점을 포함하는 Numeric의 하위 자료형 입니다.

##### Float 형의 계산 오차 issue

 예컨데, 1.1 + 1.9를 계산하라 한다면 사람은 3.0을 계산할 수 있습니다. 그러나, 컴퓨터는 숫자를 셈할 때 `이진법`을 사용하기 때문에 오차가 발생하게 됩니다. 그래서 이러한 문제점을 보완하기 위해서 Float형 숫자 간의 같고 다름을 구별할 때에는 몇가지 기법이 있습니다. 

##### 해결법 1. 임의의 작은 수로 대소를 비교하기.

```python
a = 1.1 - 1.0
b = 2.1 - 2.0
print(abs(a-b)<=1e-10)
```

0보다 작은 소수점을 기준으로 두 수의 오차가 0에 근접하면 같다고 보는 방법입니다.

##### 해결법 2. math 라이브러리의 isclose() 메서드 사용하기

```python
import math
a = 1.1 - 1.0
b = 2.1 - 2.0
print(math.isclose(a,b))
```


### 2. 3. 문자열 자료형(Str)

> 문자열은 형변환 과정을 거치지 않은 대부분의 데이터들의 자료형 입니다.
> 
> input()을 통해 콘솔로 숫자를 입력 받아도 그 값의 자료형은 문자열이 됩니다.


#### 문자열의 사용 규칙

1. 문자열을 하나의 기호로 묶어주어야 합니다. ('' or "")

2. 문자열에 따옴표 쌍을 2회 이상 사용할 경우, 서로 다른 따옴표로 사용해야 합니다.

3. `Python` 에서 삼중 따옴표는 여러 줄의 주석을 입력할 때 사용합니다

4. Escape sequence(e. g. 백슬래시('\\'))
   
   - 따옴표 같이 특정한 기능이 있는 문자를 출력할때
   
   - 줄바꿈이나 캐리지 리턴 같이 특수한 기능을 사용해야 할 때 사용.

#### 문자열의 연산

 숫자형에서 덧셈은 두 수의 합을 구하는 연산입니다. 그러나, 문자열의 덧셈은 문자열을 합치는 연산을 합니다. 마찬가지로 곱셈은 해당 횟수만큼 문자열을 반복해서 합치는 연산을 합니다.


#### String Interpolation, 문자열과 변수를 같이 사용하는 경우

> 문자열과 변수를 같이 출력하고자 할때에는 여러 방법들이 있습니다.


#### case 1. %-formatting

```python
name = 'python'
print('Hello, %s' % name)
```

#### case 2. str.format()

```python
name = 'Kim'
print('Hello, {}! ', .format(name))
```

#### case 3. f-string, (python 3.6 이후)

```python
name = 'Kim'
print(f'Hello, {name}')
```

> f-string은 {} 속 변수 뒤에 콜론(:)을 통해 여러 포멧팅 옵션(e. g. %y, %m 같은 것들)을 적용할 수 있습니다.
> 

#### 컴퓨터는 어떻게 시간을 이해할까?

>  컴퓨터는 1970년 1월 1일을 그리니치 천문대의 시간을 기준으로 숫자를 세서 현재까지 숫자를 계산하고 있습니다.
>  즉, 사람이 생각하는 시간의 개념과는 살짝 다르게 컴퓨터는 '계산'을 통해서 숫자를 이해합니다.


#### 2. 4. None 자료형

> 파이썬 자료형 중 하나, 값이 없음을 표현하기 위해 None 타입이 존재합니다.
> 일반적으로 반환 값이 없는 함수에서 사용합니다.

### 3. 컨테이너란?

> 여러 개의 데이터를 담을 수 있는 객체로 서로 다른 자료형을 저장할 수 있습니다.

### 컨테이너 - 시퀀스형 - 리스트(가변형), 튜플, 레인지(range)

### - 비시퀀스형 - set(가변형), 딕셔너리(가변형)

> ❓ small quiz : 파이썬의 컨테이너 중에서 가변형인 것은?


### 시퀀스형

#### 3. 1. 리스트 list

 리스트는 대괄호[] 혹은 list()를 통해 생성합니다. 파이썬에서는 리스트는 어떠한 자료형도 저장할 수 있고, 자료형이 서로 같지 않아도 됩니다. 또한 리스트 안에 리스트도 삽입가능합니다. 리스트는 생성된 이후에 내용 변경이 가능하고(가변성) 이러한 유연성 때문에 파이썬에서 가장 많이 사용하는 `컨테이너` 중 하나입니다. 순서가 있는 컨테이너이므로 index를 통해 값을 접근할 수 있습니다. 리스트는 음수 index를 입력할 경우 해당 리스트를 역순으로 탐색할 수 있습니다.

#### 3. 2. 튜플 tuple

 튜플은 여러개의 값을 순서가 있는 구조로 저장하고 싶을 때 사용합니다. 소괄호()로 선언하며, tuple()도 가능합니다. 튜플은 쉼표로 구분하며 항목이 1개라도 마지막 항목에는 쉼표를 붙여서 구분하는 것을 권장합니다. 튜플은 리스트와 달리 가변적이지 않습니다. 

#### 튜플의 대입

튜플의 대입이란? 우변의 값을 좌변의 변수에 한 번에 할당하는 과정을 말합니다.
튜플은 일반적으로 파이썬 내부에서 활용할 때나추후 함수에서 복수의 값을 반환할 때에도 활용하면서 값을 반환하는 연산을 하는 경우가 있는데, 아래의 코드처럼 사용합니다.

```python
x,y = 1, 2
print(x, y) # 1 2
x, y = (1,2)
print(x,y) # 1 2
```

### 3. 3. range()

 `range`도 파이썬의 컨테이너 중 하나입니다. range는 흔히 수의 범위를 오름차나 내림차순으로 사용할 때 이용합니다. range는 역순으도 지원하며,  `range`의 두번째 매개변수는 포함하지 않습니다.

**주의 ❗** :  `range`는 역순으로 쓸 때에는 step을 양수로 하면 빈 배열을 반환합니다.

### 3.3.1. 슬라이싱 연산자

 시퀀스를 특정 단위로 잘라서 사용할 때 씁니다.  슬라이싱 연산자는 [ n  : m ]으로 사용하는데 m은 불포함합니다.

n만 생략한다 -> 처음부터 m까지
m을 생략한다 -> 처음부터 끝까지
둘다 생략한다 -> 처음부터 끝까지!

슬라이싱 연산자도 step을 지원합니다.

### 비시퀀스형

### 3. 4. set

> 중복된 요소가 없는 데이터의 묶음

`set`은 데이터의 중복을 허용하지 않기 때문에 중복된 원소가 있다면 하나만 저장합니다.  순서가 없기 때문에 인덱스를 이용한 접근이 불가능하고, 가변적이지 않습니다. `set`은 `dictionary`와 문법이 유사해서 빈 `set`을 만드려면 반드시 `set()`을 통해서 생성해야 합니다. 중괄호에 값을 넣으면 `set`이 되지만, 빈 중괄호는 `dictionary`가 됩니다.

### set의 연산자

| : 합집합

& : 교집합

\- : 차집합

^ : 대칭 차집합



#### 3.5. Set의 특성

`set`은 `hashable`한 값은 받을 수 없습니다. 다시 말하자면, 값이 바뀌는 것들은 `set`에 넣을 수 없습니다. 값이 바뀔 수 있는 대표적 컨테이너는 바로 `list`입니다.  `list`는 set에 넣을수 없습니다. 왜냐하면 `set`은 `hash`값을 기준으로 값을 탐색하기 때문에 값이 변하는 데이터가 들어와서는 안되기 때문입니다.





### 3. 5. 딕셔너리(dictionary)

>  키-값의 쌍으로 이루어진 자료형입니다.

 3.7버전부터는 ordered 이하 버전은 unordered 입니다. 

Dictionary의 key는 변경불가능한 데이터입니다.

`key 값 가능한 것 = string, integer, float, boolean, tuple, range`

딕셔너리에서 string은 ''로 묶어도 들어가지만, `a = value` 양식으로 해도 사용 가능합니다.

### 4. 형 변환 (Type Casting)

#### 4. 1. 암시적 형변환

>  사용자가 의도하지 않아서 파이썬 내부적으로 자료형을 변환하는 경우

#### 암시적 형변환 : bool & Numeric

```python
True + 3 # 4
3 + 5.0 # 8.0
```

#### 4. 2. 명시적 형변환

>  사용자가 특정 함수를 활용하여 의도적으로 자료형을 반환하는 경우

단, 형식에 맞는 문자열로만 정수로 변환 가능.

```python
print('3'+4) # 문자열을 암시적 타입변환이 안되므로 에러 발생.
print(int('3)+4) # 7
```

`print(int('3.5')+5) `

>  int()로 typecasting을 하더라도 안에 입력되는 매개 변수가 문자열이나 정수 형식이 아닌 경우에는 타입 변환이 할 수 없습니다.

float에서 int로 캐스팅은 안되지만, int에서 float으로 캐스팅은 됩니다.

String은 모든 값으로부터 변환이 가능합니다.
파이썬의 `input()` 함수는 입력 값을 무조건 문자열 데이터로 저장합니다.

변수, 함수, 클래스등 프로그래밍이 실행되는 동한 가질 수 있는 다양한 식별자의 이름들은 예약어로 등록된 것은 변수명으로  사용할 수 없습니다.

### 

### 5. 파이썬의 복사(copy)

> 간단한 코드를 한 가지 예시로 들어보겠습니다.

```python
a = 10
b = a
print(id(a)) # a와 b의 주소값은 같을까?
print(id(b))
```

 우리는 앞서 파이썬에 대한 문법을 배웠고, `변수`에 대해 배웠습니다.  `변수`는 특정한 값을 담는 '상자' 또는 '공간'으로 설명되는 개념입니다. 그렇다면 컴퓨터에서 이러한 데이터들은 어디에 물리적 실체가 존재하는 것일까요? 당연하게도 컴퓨터의 기억장치에 기록이 될 것입니다. 작업중인 데이터라면 CPU가 빠르게 사용하게 하기 위해서 RAM위에 올려져 있을 수도 있고, 이미 작업이 완료되어 사용하지 않는 데이터는 HDD나 SDD 같은 곳에 저장되어 있을 수도 있습니다.



 우리는 과거의 기억을 기억하기 위해 미간에 힘을 주고 생각을 하여 떠올리지만, 컴퓨터는 기억된 정보를 찾는 데 '주소값'을 사용합니다. 이 주소값은 컴퓨터가 작업을 수행할 때 사용할 데이터가 위치값 입니다. 사람으로 치자면 `도로명 주소`에 해당한다고 할 수 있겠죠. 개발자가 변수에 값을 할당하고 다시 사용하는 행위의 이면에서는 컴퓨터는 변수의 주소값을 기준으로 데이터를 저장과 불러오기, 때에 따라서는 연산을 하게 되는 것입니다.



과거에는 이러한 주소값, 즉 저장 공간도 지금에 비하면 굉장히 협소했고, 또 굉장히 비쌌기 때문에 저장공간을 효율적으로 사용하는 것이 필수적이었습니다. 파이썬도 30년전에 개발된 언어이기에 그 때의 영향을 받아 저장공간을 절약하기 위해서 변수에 또다른 변수를 할당하면 그 변수는 원시 변수로 pointing(주소값을 가리키는 것)하도록 하여 저장공간을 아끼도록 하였습니다. 그 증거로 예시의 코드에 대한 id() 값을 각각 출력해보면 서로 같은 것을 확인할 수 있습니다.



파이썬에서 두 값이 동일한지 판별하는 것은 `==` 연산자로 가능합니다. 그러나 두 변수의 id 값, 즉 주소값이 서로 같은지 검사하는 연산자는 `is` 입니다. 그러므로 단순히 두 변수의 값이 동일한 가를 판별하는 데에는 `==` 연산자를 사용하고, 변수가 서로 같은 주소값을 가리키는 가를 판별하는 데에는 `is` 연산자를 사용합니다.



### 6. 슬라이싱과 Lite Copy

 파이썬에서 컨테이너의 값을 일부만 잘라내는 데에는 슬라이싱을 사용합니다. 슬라이싱은 `Lite Copy`하는 것이므로 기존 변수를 새로운 변수에 슬라이싱 한다면, 그 변수는 새로운 id 값을 할당받게 됩니다. 

```python
a = [1,2,3,4,5]
b = a[:3] #처음 부터 3번째까지 슬라이싱!
          #슬라이싱을 했더라도, a에서 부터 파생되었으므로 같을까?

print(id(a))
print(id(b)) # 두 변수의 id 값은 서로 다를까?
```



위의 코드를 실행해본다면 변수 a와 b가 서로 다른 id 값을 할당받은 것을 알 수 있습니다.



`👀 생각해보기 : ` 파이썬은 슬라이싱이 가능한데, 그렇다면 슬라이싱의 두번째 인자를 기존의 배열보다 크게 입력하면 오류가 발생할까 ❓



파이썬은 프로그래밍 언어이고, 굉장히 사소한 부분에서부터 개발자가 디버깅을 하기 쉽도록 오류 메세지를 많이 발생시킵니다. 그러나, 그런 파이썬도 오류 메세지가 안 뜨는 특이 케이스가 있는데, 그중 하나가 `슬라이싱` 입니다. `슬라이싱`으로 값을 잘라낼 때 자르려는 배열의 총 길이보다 크게 잘라도 자동으로 마지막 index 까지만 값을 잘라냅니다.



#### 6.1. 파이썬의 오려내기 Skill

 파이썬은 `슬라이싱`을 통해 원하는 길이만큼 값을 잘라낼 수 있습니다. 그런데, 이 `슬라이싱`은  특정 범위의 값을 오려내는 데 사용할 수 있습니다.



```python
a = [1,2,3,4,5]
a[2:5] = [] # a의 index 2번부터 4번까지 값을 빈 배열로 대체한다.
```



 위 코드를 실행하면 인덱스 2~4에 해당하는 값이 사라진 것을 볼 수 있습니다. 이처럼 슬라이싱은 특정 범위의 데이터를 잘라내는 데에도 응용될 수 있습니다. 이 문법은 Mutable한 `list`에서는 가능하지만, `Tuple` 에서는 사용할 수 없습니다(오류발생). 또한, 위 코드를 실행하면 과거의 a의 값은 복구가 불가능해집니다.



#### 6.2. 파이썬의 오려내기와 주소값

 1차원의 배열에서 오려내기해서 변수에 담으면 그 변수의 `id`값은 달라진다고 했습니다. 그렇다면 n차원 배열에서의 `id` 값도 `슬라이싱`을 하면 다른 `id`를 부여받을까요? 반을 맞고 반은 틀렸습니다. 2차원 배열에서 슬라이싱으로 카피하고, 슬라이싱이 만약 1차원 배열을 대상으로만 이뤄진다면
2차원 배열에서는 다시 가리키는 주소 값이 같기 때문에 결과적으로 같은 값을 공유하게 됩니다. 그래서 값을 변환시키면 `슬라이싱`을 했더라도 값이 모두 동기화 됩니다. 그러므로 분명 슬라이싱으로 copy해서 다른 `id`를 갖지만 그것은 어디까지나 1차 배열 부분, 쉽게 말하면 겉 부분만 달라진 것이므로 내부에서 가리키는 `id` 값은 동일하기에 값이 같이 바뀌게 됩니다.



### 7. 튜플의 활용성

> 값이 변할 수 없는 튜플은 어디에 써야 하나 의구심이 들었을 수도 있을 것 같습니다. 튜플은 컴퓨터에서 불변의 좌표상의 움직임을 추적할 때에 유용하게 사용됩니다.





 

### 999. 파이썬 파일 생성 시 주의사항

```python
import keyword
print(keyword.kwlist)
```



### 998. etc

표현식은 새로운 데이터 값을 계산하는 코드 조각을 의미합니다.
문장(statement)이란, 특정한 작업을 수행하는 코드 전체를 의미하고,
파이썬이 실행 가능한 최소한의 코드 단위입니다.

`"모든 표현식(expression)은 문장(statement)이다."`
